번역: J J LEE
검토: Jeong-Lan Kinser
칸 (Khan) 아카데미는 보유하고 있는 영상들로
잘 알려져 있습니다.
그래서 진행하기에 앞서,
몽타쥬한 영상을 조금 보여드리겠습니다.
(영상) 살만 칸 (Salman Khan): 자, 빗변은 5가 될 것입니다.
이 동물의 화석은 남미의 이 지역에서만 발견됩니다.
여기 아주 선명한 띠가 보이죠.
그리고 아프리카의 이 지역에서요.
면적분해를 할 수 있고,
기호는 보통 대문자 시그마입니다.
국회는 아주 괜찮은 것처럼 들리는
공안위원회를 만들었습니다.
주목하세요, 이것은 알데히드입니다.
그리고 그건 알콜입니다.
그것을 반응기, 기억 세포와 구별하도록 하세요.
은하계입니다. 자, 또 다른 은하도 있군요.
오 보세요, 또 다른 은하도 있네요.
그들이 가지고 있는 3천만 달러에
미국 제조업체들로부터의 2천만 달러를 추가합니다.
이 사실에 마음이 날아갈 정도가 되지 않는다면,
여러분은 감정이 메마른 사람인 것이죠.
(웃음)
(박수)
SK: 지금 우리는 기본 산술부터
벡터 미적분학까지의
모든 수학 과정과 앞서 보셨던
몇몇 내용들을 다루고 있는
대략 2,200개의 영상들을 보유하고 있습니다.
대략 100~200,000개의 영상을 매일 시청하며
사이트를 이용하는 월 100만 명의 학생들이 있습니다.
하지만 여기서 말하고자 하는 것은
어떻게 한 단계 업그레이드 하느냐는 것입니다.
하지만 그에 앞서,
제가 어떻게 시작하게 되었는지 간단히 말하겠습니다.
5년 전쯤에는 제가 헤지펀드의
분석가였다는 사실을 몇몇 분들은 알지도 모릅니다.
그 당시 저는 보스톤에 살았고,
뉴올리언즈에 사는 제 사촌들에게 원격으로 개인교습을 했습니다.
그리고 저는 사촌들이 소유하고 있으면 좋을 종류의,
학습 내용을 환기시켜줄만한
학습보충자료들을 유튜브에
올리기 시작했습니다.
첫 유튜브 영상을 올리자마자
재미있는 일이 벌어졌습니다.
사실 재미있는 일들이 상당히 많이 일어났죠.
가장 재미있는 것은 제 사촌들로부터의 피드백이었습니다.
그들은 저를 직접 보는 것보다
유튜브에서 보는 것이 더 좋다고 말했습니다.
(웃음)
또 일단 그 간접적인 본성을 극복한다면,
사실 거기에는 아주 심오한 뭔가가 있었습니다.
그들은 실제의 사촌보다
자동화된 버전의 사촌을
더 좋아한다고 말합니다.
먼저, 그것은 매우 이해하기 어렵습니다.
하지만 그들의 관점에서 생각할 때, 충분히 이해가 됩니다.
그들은 사촌의 시간을
낭비하도록 만든다는 느낌을 가지지 않고
제가 가르쳤던 내용을 반복 시청할 수 있습니다.
만약 그들이 2주 전이나
2년 전에 배웠던 것들을
다시 봐야만 한다면,
난처해 하거나, 사촌에게 물어보지 않아도 됩니다.
그들은 그냥 그 영상들을 볼 수 있습니다. 지루하다면 앞서 갈 수도 있구요.
자신만의 시간에, 자신만의 보조로 시청할 수 있습니다.
아마도 이것을 활용하는 최소한의 가치있는 측면은
가장 처음의 개념일 것입니다.
여러분이 두뇌에
새로운 개념을 인지시키려고 하는 가장 처음 순간이죠.
가장 불필요한 것은
"이것을 이해했나요?"라고 말하는 또 한 사람의 존재입니다.
그것이 전에 제 사촌들을 개인교습할 때 일어나고 있는 일이었습니다.
이제 그들은 자기 방의
친숙함 내에서 학습을 할 수 있습니다.
일어났던 또 다른 일은,
제가 영상을 유튜브에 올렸습니다.
개인적인 영상으로 규정할 이유가 없어서,
다른 사람들이 볼 수 있도록 허용 했습니다.
그러자 사람들이 우연히 그 영상을 보기 시작했습니다.
저는 댓글과 편지 등의 온갖 피드백을
전 세계에서 불특정한 사람들로부터
받기 시작했습니다.
여기 그 예가 몇 개 있습니다.
이것은 초기 미적분학 영상의 피드백 중 하나입니다.
누군가가 유튜브에 썼습니다.
유튜브 댓글이었죠.
"처음으로 미분을 하며 미소지었습니다."
(웃음)
잠시 멈춰가도록 하죠.
이 사람은 미분을 했고,
그리고 나서 미소지었습니다.
그리고 나서 이런 댓글로 반응을 하죠. 이 글은 게시글 중에 있습니다.
유튜브에 들어가시면 이 댓글들을 확인할 수 있습니다.
어떤 다른 사람은 이렇게 썼습니다.
"저도 똑같이 생각합니다. 수업시간에 이 행렬 내용을 봤던 것을 기억해낸 이후로
저는 사실 하루 온종일
자연적으로 흥분이 되고 기분이 좋았습니다.
이제는 마치 제가 쿵후에 통달한 느낌입니다.
(웃음)
우리는 이런 댓글들을 통해 많은 피드백을 얻었습니다.
이것이 사람들을 돕고 있다는 것이 분명했습니다.
하지만 그리고 나서, 시청자가 점점 늘어나면서
사람들로부터 편지를 더 받게 되었고,
그 영상들이 그냥 소유하고 있으면 좋을 것의 차원을
넘어서고 있는 것이 분명해 보였습니다.
이것은 그 편지들 중
하나에서 발췌한 것입니다.
"제 12살 아들은 자폐증이 있고,
수학 때문에 힘든 시간을 보냈습니다.
우리는 모든 것을 시도하고,
모든 것을 둘러보고, 모든 것을 사봤죠.
우연히 당신의 소수에 대한 강의 영상을 봤고 그것을 마쳤습니다.
그리고 나서 무척 어려워했던 분수를 봤고, 아들은 내용을 이해했습니다.
믿을 수가 없었습니다.
제 아들은 무척이나 들떠있습니다."
자 상상해보세요.
저는 헤지펀드의 분석가였습니다.
사회적 가치를 실현하는 것이 제게는 무척 낯선 일이었죠.
(웃음)
(박수)
하지만 저는 흥분되었고, 계속해 나갔죠.
그리고 나서 다른 몇 가지 것들이 분명해지기 시작했습니다.
그것이 지금처럼 제 사촌들이나
편지를 보냈던 사람들만 돕는 것이 아니라,
이 자료들은 구식이 되지 않을 것이기에,
그들의 아이들이나 손자들도
도울 수 있을 것입니다.
만약 아이작 뉴튼이
미분에 대한 유튜브 영상을 만들었다면,
제가 할 필요가 없었겠죠.
(웃음)
그가 미분에 능했다면 말입니다. 모를 일이죠.
또 다른 일이 일어났던 것을 말씀드리죠.
이 시점에서, 저는 말했습니다. "좋아요, 그것은 좋은 학습보충자료예요.
그것은 의욕을 가진 학생들에게 좋습니다.
자택에서 교육시키는 부모에게도 좋을 것입니다."
하지만 교실에서의 수업에
영향을 미칠 것이라고는 생각하지 않았습니다.
그러나 교사들로부터 편지를 받기 시작했습니다.
그 교사들은 이렇게 말했습니다.
"우리는 교실을 변화시키는데 당신의 영상을 이용합니다.
당신은 강의 영상을 제공해왔습니다. 이제 우리가 무엇을 해야..."
이런 일은 장차 미국 모든 교실에서 벌어질 수 있습니다.
"저는 숙제로 그 강의를 내줍니다.
그리고 전에는 숙제로 냈던 것들을
이제는 학생들이 교실에서 하도록 합니다."
그리고 잠시 여기서 멈추고 싶은데요,
(박수)
잠시 여기서 멈춰가고 싶습니다.
몇 가지 흥미로운 것들이 있기 때문입니다.
하나는, 그 교사들이 그렇게 할 때,
분명한 편익이 존재합니다.
이제 그들의 학생들이 제 사촌들이 그랬던 것처럼
그 영상을 누릴 수 있다는 편익이죠.
그들은 자신만의 보조와 시간에 맞춰
멈췄다가 반복할 수 있습니다.
하지만 보다 흥미로운 것은
교실에서의 과학기술을 언급할 때, 이것은 이해하기 쉽지 않습니다.
교실에서의 일률적으로 수업하는 것을 것을 없애고,
학생들이 집에서 자기진도를 맞추도록 함으로써,
수업시간에는 학습을 하도록 하고
교사들이 다니면서
개별적으로 상호학습하도록 하는 것입니다.
이 교사들은 교실을 인간답게 만들기 위해
기술을 사용해 왔습니다.
그들은 원래 비인간화시키는 경험을 했었습니다.
서른 명의 아이들이 입을 열지 못하도록 하고,
상호학습하는 것은 허용되지 않았습니다.
교사가 얼마나 훌륭한가와 상관없이
서른 명의 학생들에게 일률적으로
수업을 진행했습니다.
-- 무표정한 얼굴, 약간 적대적이죠. --
이제는 인간적인 경험입니다.
이제 그들은 실제로 상호학습하고 있습니다.
저는 제 직업을 그만두고
칸 아카데미를
실질적인 조직으로 바꾸었습니다.
우리는 비영리단체입니다.
문제는 어떻게 이것을 한 단계 끌어올릴까 하는 것입니다.
어떻게 그 교사들이 하는 것을
자연스러운 결말에 이르게 할까요?
여기서 여러분께 보여드리는 것은,
제 사촌들을 위해 만들었던
실제 연습문제들입니다.
제가 시작했던 것은 보다 원시적인 것입니다.
이것은 보다 나아진 형태이죠.
하지만 방법은 동일합니다. 여러분이 그 개념을 이해할 때까지,
연달아 10개를 풀 때까지,
원하는 만큼 많은 문제를 생성할 것입니다.
그리고 칸 (Khan) 아카데미 영상이 저기에 있습니다.
어떻게 풀이하는지 알지 못한다면,
힌트와 풀이과정을 얻을 수 있습니다.
여기서의 방법은 매우 단순해 보입니다.
10 문제를 연속해서 풀고 넘어가죠.
하지만 현재 교실에서 일어나고 있는 것과는 근본적으로 다릅니다.
전통적인 교실에서는
몇 가지 숙제를 내줍니다.
숙제, 강의, 숙제, 강의,
그리고 나서 속성 시험을 치르죠.
그리고 그 시험에서 여러분이 70%를 맞던 80%를 맞던
80%이던, 95%이던,
수업은 다음 주제로 넘어갑니다.
95%를 맞은 학생 조차도
몰랐던 나머지 5%는 무었이었을까요?
그들은 아마 제곱을 해서 0을 거듭제곱할 때 어떻게 되는지 몰랐을 것입니다.
그리고 나서 다음 개념을 배울 때는 그 위에 쌓아갑니다.
그것은 자전거 타기
배우기를 생각하는 것과 유사합니다.
제가 여러분께 미리 강의를 하고,
2주 동안 자전거를 타도록 합니다.
그리고 나서 2주 후에 돌아와 말합니다.
"자, 한 번 보죠. 당신은 좌회전 하는데 문제가 있군요.
당신은 제동이 안되네요.
당신은 80%짜리 자전거타는 사람입니다."
큰 C 도장을 이마에 찍습니다.
그리고 나서 말하죠. "이제 외발자전거를 해보죠."
하지만 멍청하게 들리는 것만큼이나
바로 지금, 우리 교실들에서
정확히 그런 일들이 벌어지고 있습니다.
학생들은 영리하고,
좋은 교사들이 있음에도 불구하고
훌륭한 학생들이 갑자기 대수학에서 낙제하고,
미분에서 낙제한다는 것을 돌이켜 보세요.
그들이 학습을 통해 지식을 쌓아갈 때, 일반적으로 그 기반에
구멍이 숭숭 뚫려있기 때문입니다.
그래서 우리의 모델은
자전거를 배우는 방법과 같이
수학을 학습하는 것입니다.
자전거에 앉아 보세요. 자전거에서 떨어지세요.
통달할 때까지 필요한 만큼 그렇게 하세요.
전통적인 모델은
실험과 실패로 제재를 가합니다.
하지만 통달을 기대하지는 않습니다.
우리는 실험을 하도록 격려합니다. 우리는 실패하도록 격려합니다.
하지만 우리는 통달하기를 기대합니다.
이것은 다른 과목입니다.
삼각법입니다.
이동과 반사 함수입니다.
모두 어울리게 맞춰져 있습니다.
우리는 현재 약 90%를 완료했습니다.
지금 바로 사이트를 방문할 수 있습니다. 모두 공짜이죠. 아무것도 팔려고 하지 않습니다.
그 개념은 모든 것이 이 지식 지도에 들어 맞는다는 것입니다.
상위 지점이 있습니다. 그것은 한 자릿수 덧셈이죠.
1 더하기 1은 2라는 것처럼 말입니다.
그리고 그 방법은 일단 10개를 계속해서 맞추게 된다면,
더 상급 과목으로 이동하게 된다는 것입니다.
그래서 지식 지도의 아래쪽으로 가면 갈수록,
보다 상급의 수학으로 들어갑니다.
더 아래로 가면, 사전 대수학을 시작합니다.
더 아래로 가면, 대수학1, 대수학2,
미적분 준비코스를 시작합니다.
이것으로 우리가 무엇이든 가르칠 수 있다는 것입니다.
자, 이런 틀 내에서
모든 것이 학습될 수 있습니다.
이것이 우리가 공을 들이고 있는 것입니다.
이 지식 지도로부터
논리, 컴퓨터 프로그래밍, 문법,
유전학 등의 모든 과목들을
학습한다고 생각할 수 있습니다.
여러분이 이것저것 안다면,
다음 개념에 대한 준비가 된 것입니다.
이제 그것은 개인 학습자들에게 효과가 있고,
여러분의 자녀들과 그것을 함께 하셨으면 합니다.
또한 여기 계신 여러분 스스로가 그렇게 할 것을 권합니다.
그것은 저녁식탁에서 어떤일이 일어날지를 바꿀 것입니다.
하지만 우리가 원하는 것은
전에 교사들이 제게 메일을 보냈던 교실 변화의
자연스러운 결말을 이용하는 것입니다.
여기 보여드리는 것은
로스 알토스 학군에서 시험용으로 실시된 자료입니다.
그들은 2개의 5학년 수업과 2개의 7학년 수업,
매우 끔찍한 과거 수학 교육과정을 바꿨습니다.
이 아이들은 교과서를 사용하지 않습니다.
수업을 일률적으로 맞추지 않습니다.
그들은 칸 (Khan) 아카데미를 이용했죠. 수학 수업의 거의 절반 가량,
그 소프트웨어를 활용했습니다.
우리가 이것을 완벽한 수학 교육으로 생각하지 않는다는 것을 분명히 해두고 싶습니다.
로스 알토스에서 그것이 이루어낸 것은
시간을 자유롭게 했다는 것입니다.
이것은 균등 시스템을 어떻게 움직이는지
확인하고 그것을 막는 것입니다.
그리고 시뮬레이션, 게임, 역학,
로봇 제작, 그림자를 바탕으로
높이를 재는 것 등에 시간을 내도록 합니다.
그 방법은 교사는 매일 학습을 시키고,
모든 아이들은 자신의 보조로 학습하며
-- 이것이 로스 알토스 학군에서 실제 사용되는 측정판입니다. --
이 측정판을 검토하는 것입니다.
각 행은 학생입니다.
각 열은 그 개념들 중 하나입니다.
녹색은 학생들이 이미 익숙하다는 의미입니다.
파란색은 그들이 학습하고 있고 걱정할 필요가 없다는 뜻이죠.
빨간색은 그들이 막혀있다는 것을 의미합니다.
교사들이 하는 것은 이렇게 말하는 것입니다.
"빨간색 아이들을 도와주도록 할게요."
아니면 훨씬 더 낫게는, "이미 그 개념에 익숙한
녹색 아이들 중 하나를 골라서
앞에 두고 실제로
그들의 친구를 가르치도록 할게요."
(박수)
저는 지극히 자료 중심적인 현실에 익숙해서
교사들이 가서 개입하고 아이들에게 난처한 질문을
던져야만 하는 것을 원하지 않습니다.
"오, 이해하지 못한 것이 뭐니?"나 "무엇을 이해했니?" 같은
질문들 말입니다.
그래서 우리의 방법은 교사들을 가능한 많은 데이터로 무장시키는 것입니다.
만일 여러분이 금융이나 마케팅, 제조 분야에 있다면
사실 대부분의 다른 분야에서도 데이터는 당연히 있습니다.
그래서 교사들은 실제로 학생들에게 어떤 문제가 있는지 진단하고,
가능한 생산적으로 접촉을 할 수 있습니다.
이제 교사들은 학생들이 무엇을 해왔는지, 하루에 얼마나
공부에 투자하는지, 어떤 영상을 봤는지, 언제 그 영상을 멈추고
무엇을 보다가 그만뒀는지, 어떤 연습문제를 활용했는지,
어디에 초점을 맞췄는지에 대해
정확히 알게되었습니다.
바깥 원은 학생들이 어떤 연습문제에 초점을 맞췄는지 보여줍니다.
안쪽 원은 학생들이 초점을 맞춘 영상을 보여줍니다.
그 데이터는 개별단위 형태라
학생들이 맞고 틀린 정확한 문제를 확인할 수 있도록 해줍니다.
빨간색은 틀린 것이고 파란색은 맞은 것입니다.
제일 왼쪽의 문제는 학생들이 풀려고 했던 첫 번째 문제입니다.
학생들은 그 영상을 바로 저기에서 시청했죠.
그리고 나서 결국 학생들이 연속해서 10개를 맞추는 것을 확인할 수 있습니다.
학생들이 마지막 10문제를 학습한 것을 볼 수 있다는 것과 같습니다.
학생들이 더 빨라지기도 합니다.
높이는 그것이 얼마나 걸렸냐를 나타냅니다.
여러분이 자기 진도 학습에 대해서 말할 때,
그것은 교육전문가와 차별화된 학습을 하는 모두에게 의미가 통합니다.
하지만 교실 내에서 그것을 볼 때, 그것은 말이 안됩니다.
이것을 실행할 때마다,
실행하는 모든 교실에서
계속 반복해서 5일을 실시한다면,
앞서서 달려나가는 집단의 아이들이 있고,
조금 늦는 집단의 아이들이 있기 때문입니다.
전통적인 모델에서 평가를 수행한다면,
"이 아이들은 재능이 있습니다. 이 아이들은 더딥니다.
아마도 과정을 다르게 해야할 것 같습니다.
아마 서로 다른 교실로 나눠야 할 것 같습니다."라고 말합니다.
하지만 모든 학생들을 자신만의 진도에 따르게 할 때,
-- 우리는 계속해서 그것을 보게 되는데요. --
학생들이 하나의 개념이나 다른 것들에
여분의 시간을 투자하는 것을 봅니다.
하지만 일단 그 개념을 이해하면
앞으로 치고 나갑니다.
그래서 6주 전에는 더디다고 생각한 같은 아이들이
이제는 재능이 있다고 평가됩니다.
우리는 그런 것을 반복해서 계속 확인하게 됩니다.
그것이 우리에게 붙은 꼬리표들이
얼마나 시간적 일치의 우연에서 오는지
여러분을 정말 놀라게 하죠.
이제 로스 알토스 (Los Altos) 같은 학군에서
이것만큼이나 가치있는 것은
우리의 목표가 로스 알토스 (Los Altos) 에서만이 아니라
전 세계적인 규모로 기술을 사용하고
교육을 인간답게 만드는 것입니다.
그리고 사실, 그런 것들이 흥미로운 사항을 제시합니다.
교실을 인간답게 만드려는 수 많은 노력들은
학생과 교사 비율에 맞춰져 있습니다.
우리 마음에서, 적절한 측정기준은
학생과 교사와의 가치있고
인간적인 시간 비율입니다.
그래서 전통적 모델에서는, 교사들의 대부분 시간이
수업을 하고 평가를 하는데 소비되었습니다.
아마도 5% 정도의 시간만이 실제로 학생 곁에 앉아서
함께하는 시간일 것입니다.
이제는 그 시간의 100%입니다.
다시 말하지만, 단순히 교실을 전환하는 것이 아니라 기술을 사용하는 것입니다.
5~10개의 요소들로 교실을 인간적으로 만들고 있다고
주장할 것입니다.
로스 알토스에서 가치었었던 만큼
대학으로 거슬러 올라가 배웠어야 했던 것을
되돌아가 배우는 것을 난처해 하는
성인 학습자들에게 그것을 적용하다고 생각해보세요.
낮에 가족을 도와야 해서
학교에 갈 수 없는
캘커다의 거리 아이들에게
그것을 적용한다고 생각해보세요.
이제 그들은 학습하는 것과 그들이 알지 못하는 것에 대해
부끄러워하지 않고 하루에 두 시간을
활용, 조정하거나 속도를 높일 수 있습니다.
우리가 앞서 말했던
교실 내에서 학생이 서로 가르치는 것에
어떤 일이 일어날지 상상해보세요.
이것은 모두 하나의 시스템입니다.
여러분이 한 교실을 넘어서서
개인 대 개인 교사가
되지 못할 이유가 없습니다.
캘커타의 그 학생이 갑자기 여러분 아들을
가르친다고 하면 어떨까요?
아니면 여러분 아들이 캘커타 아이를 가르친다면요?
제 생각에 여러분이 보게 될 것은
글로벌 단일 세계 교실의 이런 개념입니다.
그리고 그것이 근본적으로 우리가 건설하려고 하는 것입니다.
감사합니다.
(박수)
빌 게이츠: 동기부여와 피드백을 만드려는
시스템에서 당신이 하는 것들을 봐왔습니다.
에너지 포인트나 우수 배지 같은 것들 말이죠.
거기에 어떤 생각을 가지고 있는지 말씀해 주시겠어요?
SK:오 그래요. 아닙니다. 우리에게는 그것에 대한 일을 하는 훌륭한 팀이 있죠.
명확히 해야겠네요. 그것은 단지 저 혼자 하는 것이 아닙니다.
제가 여전히 모든 영상을 만들지만,
소프트웨어 작업을 하는 훌륭한 팀이 있습니다.
네, 거기에는 이런 배지들을 얻을 수 있는
여러개의 게임 장치가 있습니다.
우리는 영역별로 점수판을 운영하기 시작했고, 여러분은 포인트를 얻을 수 있죠.
실제로 아주 흥미롭습니다.
배지에 쓰여진 말이나 뭔가를 할 때 얼만큼의 포인트를 얻는가,
우리는 전체 시스템을 기반으로 봅니다.
수 많은 5~6학년 학생처럼
어떤 배지를 주느냐에 따라
한 쪽으로 몰려갑니다.
(웃음)
BG: 로스 알토스와의 협업에 대해서
어떻게 하게 되었나요?
SK: 로스 알토스, 말도 안되는 일이었죠.
다시 말하지만, 교실에서 사용되리라 예상하지 못했습니다.
이사회에서 나온 분이 와서 말했습니다.
"교실에서 전권위임을 받는다면 어떻게 하시겠습니까?"
제가 답했죠. "글쎄요, 모든 학생들이 이것처럼 뭔가에 대해
자기 보조에 맞춰 학습하겠죠. 우리는 측정판을 드리죠."
그가 말했죠. "오, 이건 근본적인 것이로군요. 생각해 봐야만 하겠네요."
그리고 저와 우리 팀은 이랬습니다.
"그들은 결코 이것을 하기 원하지 않을거예요."
하지만 바로 다음 날, 그들은 이랬습니다. "2주 내로 시작할 수 있겠나요?"
(웃음)
BG: 그래서 5학년 수학이 진행되고 있는 것인가요?
SK: 2개의 5학년 수업과 2개의 7학년 수업이죠.
학구 차원에서 실시하고 있습니다.
그들이 이제 아이들에게 맞출 수 있다는 것을 좋아한다고 생각합니다.
그것은 학교에서만 실행되는 것이 아닙니다.
심지어 크리스마스에도 몇몇 아이들이 학습하는 것을 봤습니다.
우리는 모든 이력을 확인할 수 있죠.
학교에서는 실제로 전체 학구의 학습 이력을 확인할 수 있습니다.
여름을 거쳐, 학생들이 다른 교사에게 넘어갈 때,
학구 차원에서 데이터의 연속성을
가질 수가 있는 것입니다.
BG: 우리가 봤던 몇몇 화면들은
교사들을 위해
학생들의 학습 이력을 확인할 수 있도록 한 것이군요.
그 데이터가 무엇을 의미하는지 확인하기 위해
교사들의 관점에서 피드백을 얻을 수 있겠네요?
SK: 그렇습니다. 대부분 교사들이 만든 내역들입니다.
학생들을 위해 만들어서 그들의 데이터를 확인할 수 있죠.
하지만 교사들 스스로가 매우 다루기 힘든 디자인 루프가 있습니다.
그들은 말합니다. "저기, 이거 좋긴한데..."
저 초점 그래프와 같이, 많은 교사들이 말합니다.
"많은 학생들이 산만하고 하나의 주제에 집중하지 않는다는
느낌이 있습니다."
그래서 초점 다이어그램을 만들었죠.
모든 것은 교사가 주도하는 것입니다.
그건 아주 대단히 열기를 끌어오고 있습니다.
BG: 집중되는 황금 시간대에 대한 준비가 되어 있나요?
다음 학년 수업에서도 이것이 활용되어야 한다고 생각하시나요?
SK: 네, 준비되어 있습니다.
이미 100만의 이용자를 가지고 있고,
몇명정도는 더 감당할 수 있어요.
(웃음)
아닙니다. 내일 당장 미국의
모든 교실에서 활용하지 않을 이유가 없는 겁니다.
BG: 그리고 개인교습의 비전에 대해서입니다.
만일 사용자 인터페이스에서 주제에 대해
혼란을 느낀다면?이라는 생각이 있습니다.
저는 자원하는 사람을 찾을 것입니다.
아마도 그들의 평판을 확인하겠죠.
그리고 그 사람들과 스케쥴을 잡아 연결할 수 있을까요?
SK: 그렇습니다. 바로 이것이
여기 계신 여러분 모두에게 권하는 것입니다.
교사들이 가지고 있는 그 측정판에 지금 바로 로그인할 수 있고,
여러분의 아이들이나 조카, 사촌,
청소년 클럽 아이들의
코치가 될 수 있습니다.
네, 여러분은 멘토, 개인교사를
즉시 시작할 수 있습니다.
네, 그 모든 것이 거기에 있습니다.
BG: 좋습니다. 대단하군요.
저는 여러분들이 교육의 미래를 봤다고 생각합니다.
감사합니다. (SK: 감사합니다.)
(박수)